# 3장. 모든 객체의 공통 메서드

## 목차

- [Item 10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라](#Item-10-equals는-일반-규약을-지켜-재정의하라)
- [Item 11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라](#Item-11-equals를-재정의하려거든-hashCode도-재정의하라)
- [Item 12. toString을 항상 재정의 하라](#Item-12-toString을-항상-재정의-하라)
- [Item 13. clone 재정의는 주의해서 진행하라](#Item-13-clone-재정의는-주의해서-진행하라)
- [Item 14. Comparable을 구현할지 고려하라](#Item-14-Comparable을-구현할지-고려하라)
- [Additional Keyword](#Additional-Keyword)

---

> Object final이 아닌 메서드(equals, hashCode, toString, clone, finalize)는 일반 규약에 맞게 재정의 됨을 염두에 두고 설계되었음   
> Object를 상속하는 클래스, 즉 모든 클래스는 위 메서드를 재정의 해야 함

<br>

## Item 10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라

**요약!** equals는 꼭 필요한 경우가 아니면 재정의를 피하여 의도치 않은 문제를 일으키지 않도록 하자

* equals 메서드는 아래의 상황일 경우 재정의 하지 않음
  * 각 인스턴스가 본질적으로 고유 : 단순히 값이 아닌 고유한 동작 개체일 경우 (eg. Thread, Enum)
  * 논리적 동치성을 검사할 일이 없는 경우
  * 상위 클래스에서 재정의한 equals를 따를 경우
  * 클래스가 private/package-private이고 equals 메서드를 호출할 일이 없는 경우
* equals를 재정의해야 할 때
  * 논리적 동치성을 확인해야 하는데, 상위 클래스의 equals가 이를 포함하지 않는 경우
* 구체 클래스를 확장해 새로운 값을 추가하면서 equals 규약을 만족시킬 방법은 존재하지 않음
* equals 재정의 일반 규약
  * 반사성
  * 대칭성
  * 추이성
    * 구체 클래스를 확장해 새로운 값을 추가하면서 equals 규약을 만족시킬 방법은 존재하지 않으므로 유의해야 함
  * 일관성
    * 자원이 일관성을 띄지 않으면 equals는 일관성을 유지하기 어려움
    * 메모리에 존재하는 객체만을 사용한 결정적 계산만 수행
  * null-아님
    * 건네받은 객체를 가장 먼저 instanceof 연산자로 검사 (명시적 null check를 피하자)
* equals 메서드 구현 단계
  1. == 연산자로 자기 자신의 참조인지 확인
  2. instanceof 연산자로 타입 확인
  3. 입력을 올바른 타입으로 형변환
  4. 모든 핵심 필드들의 일치 여부 확인
* equals를 재정의할 땐 hashCode도 반드시 재정의

<br>

## Item 11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

* equals(Object)가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환
* 좋은 해시 함수라면 서로 다른 인스턴스에 다른 해시코드를 반환

<br>

## Item 12. toString을 항상 재정의 하라

<br>

## Item 13. clone 재정의는 주의해서 진행하라

* clone 메서드의 일반 규약

  > **'복사'**의 정확한 뜻은 그 객체를 구현한 클래스에 따라 다르지만 일반적인 의도는 갖추자 
  >
  > * x.clone != x
  > * x.clone.getClass() = x.getClass()
  >
  > 일반적으로 참이지만 필수는 아닌 조건
  >
  > * x.clone().equal(x)
  >
  > 반환된 객체와 원본 객체는 독립적이어야 함

* 원본 객체에 아무런 해를 끼치지 않는 동시에 복제된 객체의 불변식을 보장해야 함

  * 가변 객체의 복제 시 유의

* Cloneable을 구현한 스레드 안전 클래스를 작성할 떄는 clone 메서드 역시 적절히 동기화해줘야 함

* Cloneable을 구현한 클래스를 확장한다면 clone을 잘 작동하도록 구현하거나 변환 생성자, 변환 팩터리를 통해 객체 복사 방식을 제공하는 방법이 있음

<br>

## Item 14. Comparable을 구현할지 고려하라

* compareTo 메서드의 일반 규약  

  > * 반환값 
  >   * this < source : 음의 정수 ( -1 )
  >   * this == source : 0
  >   * this > souce : 양의 정수 ( 1 )
  > * sgn(x.compareTo(y)) == - sgn(y.compareTo(x))
  > * 추이성 보장 (a > b && b > c 이면 a > c, a == b 이면 a == z, b == z)
  > * 필수는 아니지만 권장 (x.compareTo(y) == 0) == x.equals(y)  
  >   위 규약을 지키지 않을 시 클래스의 순서와 equals 메서드가 일관되지 않음을 명시할 것

* comparable을 구현하지 않은 필드나 표준이 아닌 순서로 비교해야 한다면 Comparator를 대신 사용할 것

  ```java
  public final class CaseInsensitiveString implements Comparable<CaseInsensitiveString> {  // Comparable<T> 
    public int compareTo(CaseInsensitiveString cis) {
      return String.CASE_INSENSITIVE_ORDER.compare(s, cis.s);
    }
    ...
  }
  ```

* 클래스에 핵심 필드가 여러 개라면 핵심적인 필드부터 비교

  * 핵심 필드부터 순차적으로 비교하다가 0이 아닌 결과가 나오는 경우 해당 결과 반환

* Java 7 이후로는 박싱된 기본 타입 비교는 >, < 비교연산자를 지양하고 클래스들에 추가된 compare을 사용

<br>

---

## Additional Keyword

### Item 13

* 공변 반환 타이핑



